---
categories:
- Историческая память
coverImage: Wl11buZk87w.jpg
date: 2022-06-22
slug: 8-maia-1965-goda-brestskoi-kreposti-za-ee-geroicheskuiu
tags:
- Брестская крепость
- Великая Отечественная война
- Герой Российской Федерации
- Чечено-Ингушская АССР
- Военные подвиги
- Поисковое движение
title: 8 мая 1965 года Брестской крепости за её героическую оборону
---

8 мая 1965 года Брестской крепости за её героическую оборону в июне-июле 1941 года присвоено звание «Крепость-герой» — высшая степень отличия, которой удостоены единственная крепость и двенадцать городов Советского Союза, прославившихся своей героической обороной во время Великой Отечественной войны 1941—1945 годов.

Около четырехсот уроженцев и призывников из Чечено-Ингушской АССР, на 22 июня 1941 года, проходили службу в рядах РККА в гарнизоне Брестской крепости. Более 70-ти из них встретили войну в самой крепости, многие из которых, проявив при этом героизм и мужество в борьбе с немецко-фашистскими захватчиками, погибли, обороняя крепость.

Узуев Магомед Яхъяевич, родился в 1917 году в селе Итум-Кали (ЧИАССР). Окончил рабочий факультет Грозненского нефтяного института в 1937 году. Работал в Итум-Калинском райкоме ВКП(б).

В 1940 году начал службу в Красной Армии в Бресте, в 6-й стрелковой дивизии Белорусского Особого военного округа. Окончил полковую школу младшего командного состава. Был назначен заместителем командира учебного взвода 333-го стрелкового полка.

22 июня 1941 года началась Великая Отечественная война. Казармы 333-го полка находились у Тереспольских ворот в Цитадели. Полк одним из первых принял удар врага. В первый же день войны, когда немцы прорвались в крепость, он обвязал себя гранатами и бросился в гущу наступающих. Погиб смертью храбрых.

Указом Президента Российской Федерации за №212 от 19 февраля 1996 года Магомеду Яхъяевичу Узуеву присвоено звание Героя Российской Федерации (посмертно).

Дала г1азот къобал дойла цуьна!

#ПоисковикиРФ#ПоисковикиЧР#КомандаКРА#ПоискРФ#ПоискЧР#ПатриотыРоссии#Ингушетия#Фондпрезидентскихгрантов#ОбщественнаяпалатаРФ#ОбщественнаяпалатаЧР#ОфицерыРоссии#Регион95#ГГНТУ#ТерскийРубеж#Чечня#ЧГУ#ЧГПУ#ПатриотЧР#ПоисковоедвижениевЧеченскойРеспублике#СтуденческийдесантЧГУ#Судьбасолдата#Грозный#ЦАМО#ПатриотыЧечни#Малгобек#маоонацсовет#ЮнармияРИ#Дагестан#Беларусь#Бресткаякрепость